---
title: "오픈소스 프로젝트에 참여하기"
date: 2020-07-28 11:54:00 -0400
categories: github opensource
---

# 1. 오픈소스 프로젝트에 대해서   
## 1.1. 들어가며   
‘오픈 소스(open source)’가 최근들어 IT업계에서 중요한 이슈로 떠오르면서 학교수업으로도 오픈소스를 활용한 수업들을 진행하고있지만 실질적으로 학교공부로는 오픈소스를 잘 이해하고 접하는 것이 어렵다.
나는 2020년 7월 한달간 [**(주)인베슘**](https://invesume.com/)에서 인턴쉽을 진행하면서 오픈소스가 어떤 것인지, 어떤 lifecycle을 통해 발전되어가는지, 어떻게 컨트리뷰션(기여) 할 수 있는지 등을 많이 배우고 느낄 수 있는 기회가 되었고, 정말 중요한 지식임에 비해 나와같은 학생들에게 있어서 인지도가 높지 않은 것이 매우 안타까웠다.   
그리고 내가 한달동안 배웠던 점들을 꾸준히 다시 리뷰하기위해 github page를 통한 기술블로그를 운영하고자 마음먹게 되었다.   
   
## 1.2. 오픈소스란   
오픈 소스는 소프트웨어 혹은 하드웨어 제작자의 권리를 지키면서 원시 코드를 누구나 열람할 수 있도록 한 소프트웨어 혹은 오픈 소스 라이선스에 준하는 모든 통칭을 일컫는다.   
오픈 소스의 기원은 리처드 스톨만의 "자유 소프트웨어 운동(free Software Movement)"에서 비롯되어왔다고 볼 수 있는데 이 "free"라는 표현이 우리가 통상적으로 말하는 무료보다는 자유에 더 가깝다는 점을 먼저 이해해야 한다. 
소스코드를 자유롭게 열람하거나, 수정∙배포할 수 있으면서도 원 제작자의 권리를 지켜줘야하며 이를 위해 일종의 규칙인 오픈소시 라이센스라는 것이 존재한다.(이에 대해서는 추후에 다시 정리해보고자 한다.)
이 free software라는 표현이 주는 모호성이 비즈니스 채택에 부정적인 영향을 미치면서 기업들을 상대로 전파되기 어려웠던 점을 고려해 오픈 소스(open source)라는 표현으로 바뀌게 되었다고 볼 수 있다.

오픈 소스의 역사에 대해서 궁금하다면 아래 다큐멘터리를 시청하면 큰 도움이 된다.   
[**Revolution OS**](https://youtu.be/4ZHloJVhcRY)   

## 1.3 우리는 왜 오픈소스에 관심을 가지고, 배우고, 기여해야 할까?
사실 당장 내 커리어를 쌓기도 바쁘고 능력도 부족한 학생 입장에서는 다른 사람의 프로젝트에 컨트리뷰선한다는 것 자체에 필요성을 느끼지 못하거나 진입장벽을 느끼기 쉽다.(당장의 인턴쉽 전의 나만해도 오픈소스는 나에게 너무 먼 일이라고 생각했다.)
그치만 학생들도 오픈소스에 관심을 가져야 할 이유는 내가 느낀 것만으로도 다양하다.
3. 무엇보다 오픈소스에 기여하는 과정과 새로운 기술을 접하는 경험을 통해 개발자 스스로의 능력을 기를 수 있다.
2. 오픈소스 프로젝트에 기여하는 것은 꼭 소스코드를 보완하는 것 뿐만아니라 외에도 다양한 방법이 있다. (문서 수정, 한글 번역, 기능&사용후기에 대한 의견제시, 커뮤니티 활동 등)
1. 개발자간의 커뮤니티에 참여하는 것을 통해 다양한 역할의 사람들의 지식을 습득할 수 있다.
